## 冷启动

**定义**

新用户、新内容对推荐系统来说都是没有过往信息积累的、陌生的，需要通过一定的曝光量和互动量来收集基础数据。这个从0到1积累基础数据的过程就是冷启动。其效果的好坏直接关系的整个产品新用户的留存于与转化，而用户留存与转化的提升是做冷启动优化的动力来源

**分类**

推荐系统冷启动主要分为物品冷启动、用户冷启动、系统冷启动三大类。

- 用户冷启动：主要解决如何对新用户做个性化推荐。当用户到来时，没有任何行为数据，无法根据其历史行为预测其兴趣，从而无法借此做个性化推荐。
- 物品冷起动：主要解决如何将新的物品推荐给可能对他感兴趣的用户。
- 系统冷启动：主要解决如何在一个推荐系统上（没有用户，没有用户行为，只有一些物品信息）设计个性化推荐系统，从而在网站发布时就让用户体验到个性化推荐服务。


### 解决冷启动的方法和策略

**用户冷启动**

1.提供非个性化的推荐

(1) 利用先验数据做推荐

- 推送整体热门

- 推送不同时间段热门

- 推送各类排行榜

基于二八定律，20%的头部内容占到80%的流量，所以基于热门推荐往往效果还不错。

对于特殊行业，可以根据该行业的经验给出相应的推荐策略。如婚恋网站，给新注册的男生推荐美女，新注册的女生推荐帅哥，效果肯定不会差。

（2）给用户提供多样化的选择

将物品分成多个主题，尽可能每个主题都推送给用户，这样更能探测到用户的兴趣。

2.利用新用户在注册时提供的信息

利用人口统计学数据很多产品在新用户注册时是需要用户填写一些信息的, 这些用户注册时填的信息就可以作为为用户提供推荐的指导。典型的比如相亲网站，需要填写自己的相关信息，填的信息越完善代表越真诚，这些完善的信息就是产品为你推荐相亲对象的素材。

如地域、性别、爱好等，进行粗粒度的筛选。

**物品冷启动**

即新加入推荐系统的物品的推荐问题。

（1）基于规则

固定一些位置展示新物品

（2）基于物品的信息

利用新物品的特征，找到相似的旧物品，将新物品推荐给看过旧物品的用户

快速试探策略

将新物品随机曝光给一批用户，观察用户对新物品的反馈，找到对该新物品有正向反馈(观看，购买，收藏，分享等)的用户, 后续将该新物品推荐给有正向反馈的用户或者与该用户相似的用户。

基于关系传递

喜欢a物品的会喜欢b物品，b物品与新物品相似，则可以把新物品推荐给喜欢a，b物品的用户。

**系统冷启动**

针对刚开发的产品，没有多少用户，这时每个用户都是冷启动用户，怎么让推荐系统尽快运转起来，是摆在推荐开发人员面前的首要问题。这里新系统比成熟的系统少的是海量的用户, 无法借助其它老用户的行为来为新用户的推荐提供指导。

对于新推荐系统来说，初期可以采样基于内容的推荐，划分出主题，等积累到一定用户数据之后在进行个性化推荐。

### problem

如何解决推荐系统中Embedding的冷启动问题。


对于一个新用户或者新物品要想得到新的Embedding，就必须把这个新的user/item加到网络中去，这就意味着你要更改输入向量的维度，这进一步意味着你要重新训练整个神经网络，但是，由于Embedding层的训练往往是整个网络中参数最大，速度最慢的，整个训练过程持续几个小时是非常常见的。这个期间，肯定又有新的item产生，难道整个过程就成一个死局了吗？这个所谓的“死局”就是棘手的Embedding的冷启动问题。

1. 补充Side Information
   大多数Embedding方法是建立在用户的行为序列数据基础上的，用户的历史行为越多，训练出的Embedding越准确。但是，用户的历史行为并不是非常容易产生的，特别是购买、完成观看这类高质量的正向行为。也正因如此，如果仅基于历史行为来生成Embedding，必然会造成其覆盖率低下。
   为了尽可能为更多的item和user生成Embedding，把Embedding冷启动这件事情“大事化小”。我们必须加入一些其他类型的特征，典型的用户侧特征是人口属性特征，典型的物品侧特征是一些内容型特征，我们一般统称side information。

所以从“信息和模型”这个角度来解决这个问题，大致思路就是“聊胜于无”，整理好冷启动过程中你能获取到的可用的用户或者物品特征，把他们整合进模型，虽然刚开始可能不甚准确，但他们已经是你做出的最好的“菜”了，好过在一张白纸上预测。

2. 更灵活的启动机制

把与新物品相似的几个物品的embedding做平均，作为新物品的embedding。

